---
title: 持有基金
---


## 打破锚定
我来举几个例子，看你中招没有：

1）1.5元净值买入某基金，股市步入熊途，跌跌不休。熬了几年后，净值回到1.5元附近，终于回本了，于是迫不及待地卖出，殊不知这时已经是牛市早期。这个1.5元就是你对这只基金的成本「锚」；

2）2018年底股市跌到过2400点，这个2400点变成了你对股市底部的「锚」。即使已经过去了快两年，股市跌的时候，你依然会期待等跌到这个点位；

3）你看好一个公司，它的股票涨得很好，10元一路涨到30元，路上你一直无法下手。终于等到回调，从30元跌到26元，你认为机会来了，迫不及待的冲了进去。这个30元变成了你对这只股票价格的「锚」；

我们都知道，决定买卖的，应该是这只基金或者这只股票真正的价值。但很多情绪会阻碍我们做正确的决定，「锚定效应」等认知偏见就是其中之一。

1987年10月19日，“黑色星期一”，道琼斯工业指数急挫508点，创下美股历史上单日最大跌幅22.6%，市值蒸发了近万亿美元。“这是1929年的重演吗？”媒体用醒目的标题问道。

2008年次贷危机中，美国专栏作家罗伯特·塞缪尔森在《华盛顿邮报》发表评论《是1929年再现吗？》，《经济学人》等多家西方媒体也将次贷危机与“大萧条”作对比，美国《时代》周刊干脆将次贷危机称为Depression 2.0。

1929年之后，但凡经济或金融领域出现大级别的危机，人们就不由自主地将其与大萧条相类比，正在发生的由新冠疫情引发的危机也不例外。

比较研究是一种学术方法，做历史的案例对比当然合情合理无可厚非。不过如果就股票投资而言，这里边却另有可讲究之处。

01
1974年，著名心理学家，后来获得诺贝尔经济学奖的丹尼尔·卡尼曼和他的合作伙伴特沃斯基做了如下实验。他们要求实验者对非洲国家在联合国所占席位的百分比进行估计。因为分母为100，所以实际上要求实验者对分子数值进行估计。

首先，实验者被要求旋转摆放在其前面的罗盘，随机地选择一个在0到100之间的数字；接着，实验者被暗示他所选择的数字比实际值是大还是小；然后，要求实验者对随机选择的数字向下或向上调整来估计分子值。

通过这个实验，卡纳曼和特沃斯基发现，当不同的小组随机确定的数字不同时，这些随机确定的数字对后面的估计有显著的影响。例如，两个分别随机选定10和65作为开始点的小组，他们对分子值的平均估计分别为25和45。由此可见，尽管实验者对随机确定的数字有所调整，但他们还是将分子值的估计锚定在这一数字的一定范围内。

丹尼尔·卡尼曼用这个实验发现了一种叫锚定效应的心理机制，它是指人们在进行判断时常常过分看重那些显著的、难忘的证据。我们时常被第一个听到的数字、第一次见到的场景所锚定，之后在进行选择时总是难以摆脱以它们为参照，哪怕这个“锚”只是随机假定的。

在商场购物时我们很难拒绝大幅打折的场景诱惑。一件外套，标价6000，打6折，也就是3600，加上销售员的三寸巧舌，告诉你如何机会难得，你会很容易为之心动而买下。但是如果没有打折活动，这件衣服仅以600元标价出售，你很可能不会购买，尽管这个价格比第一种场景下要便宜3000块。

股票投资中这种锚定现象十分明显。 不少投资者被买入股价所锚定，比如以10元的价格买入某股票，然后经历一段时间的涨涨跌跌，该只股票的基本面已经很大程度上变坏，股价跌到5元，但是他很可能一直拿着股票而不愿意止损，原因正在于10元是他的心理价位。由于被这个价格所锚定，他可能因此而深套多年，如果公司质地继续变坏，甚至可能血本无归。

通过严格的实验，卡尼曼和特沃斯基还发现了锚定效应的认知偏见近亲——代表性偏见。它是指人们喜欢把事物分为典型的几个类别，然后，在对事件进行概率估计时，过分强调这种典型类别的重要性，而不顾有关其他潜在可能性的证据。

芒格在《人类误判心理学25讲中》所指出的“避免不一致倾向”与卡尼曼指出的认知偏见可相互印证：为了节省运算空间，人类的大脑会不愿意作出改变。大脑的抗改变倾向使得人们倾向于保留如下的几种东西的原样：以前的结论、忠诚度、身份、社会认可的角色等等。

02
这几种类似的认知偏见会造成怎样的行为偏差呢？心理学家指出，它会使得我们更多关注新发生事件与锚事件之间的相同之处，而忽视其不同之处。 换句话说，人类受进化机制所限，其实更善于发现事物的相同之处，而不善于区分不同之处。

运用到股票投资中，我们看到，每次股灾之后市场上充满了各种类比过去股灾的观点，以及各种看起来惊人相似的股市下跌图形。

这恰是投资中需要格外注意的。大卫·德雷曼在其经典著作《逆向投资策略》中以1987年和1929年的情形为例做了精彩分析。

在1987年历史性股灾后，“1929年重演”的悲观气氛当道，大卫·德雷曼却敏锐地指出了两者的不同：1987年的股灾之后，经济的增长速度比股灾之前绝大部分的估计值要高，大幅甩掉了股灾之后所预计的衰退水平，与之相伴随的是真实收益比10月19日股灾之后数星期内所预测的要高。

标普500指数的市盈率只有收益的13倍，相对于股灾之前20倍的市盈率低很多，也低于15倍的长期平均市盈率。那时的情形与1929年大股灾之后的情形完全不同。1929年时公司以及整个金融系统都崩溃了，失业率飙升。

后来股市的演绎证明了大卫·德雷曼的判断：“1987年肯定不会重复1929年的情形，而那些屈服于代表性偏见的投资者错过了一个极好的买入机会；1997年7月，股市相对于最低点上涨了4倍。”

03
霍华德·马克斯在他的《周期》一书中总结了许多投资世界里的钟摆现象，其中包括人性的钟摆，他说投资人的情绪波动，就像钟摆运动一样，很多时候都在贪婪和恐惧两个极端之间摇摆，很少停留在中心点上。

其实，当人性与历史观相结合，还会产生另外一个钟摆——当危机来临的时候，大家都纷纷联想上一次更严重的危机，觉得这次肯定过不去了。而当诱惑来临的时候，又容易忘掉历史，觉得新的历史正在被创造，这次是不一样的。在前一种情形当中，我们被历史所锚定，努力寻找危机的相同而忽略了不同，从而陷入恐慌。后一种情形当中我们又犯了忘记历史的过错，开始变得过度自信和盲目乐观。这两个极端都使投资者付出了极大的代价。

基于深度研究基础之上的逆向投资策略指引我们抵抗极端的人性情绪，历史的教训当然需要被认真汲取，但是如果对历史重演的恐慌已经压倒我们的理性，或许恰是需要我们运用智慧和勇气去寻找历史的不同，以觅得生机的时刻。

## 长期持有
看到这篇文章的时候，我的脑海浮现了一句话和一个故事。
这句话是「当闪电劈下来的时候，你必须在场。」这句话的意思是资本市场长期收益的 80% 是在 20% 的时间获得的，但你永远不知道那 20% 的时间什么时候到来。我们不能因为躲避闪电而错过那 20% 获得暴利的时间。
这个故事是关于孟岩的。孟岩写了4年的投资实证，前一段时间涨得好的时候，有读者开玩笑说，羡慕他一周赚了一辆车。不过，回看他过往的收益，更多的时候业绩都平平无奇。
在 153 期的实证中，孟岩始终没有离开过市场，在 2018 年的「钻石底」，更是增加了投入，拿到了更多便宜筹码。正是这样，才让他有了现在令人羡慕的收益。
今天的这篇文章，可以帮助你理解投资中的非线性。只有把握住那些投资中少量的、重要的时间窗口，才能让我们更好地享受投资的复利。

一、股市创富的窗口短暂又微妙
中国股市里流传着「七亏两平一赚」的说法，这个说法或许有失精准，但「多数股民亏钱、少数股民赚钱」符合实际情况。这背后的原因很多，其中一个是——由于投资者缺乏耐心、喜欢短线进出，从而主动放弃了复利的积累。

不过，这个逻辑里还需要打一个重要的补丁：盲目的择时行为不仅会打断复利的累积，还会错失创造收益的重要时间窗口。

美国著名投资家彼得·林奇（Peter Lynch）发现，少数的、关键的几天时间，往往便足以成就或是摧毁你的整个投资计划。

在 20 世纪 80 年代股市上涨的 5 年中，股价每年的涨幅大约为 26.3%，坚持长期持有的投资者资产将会翻番。但其实这 5 年的大部分利润是在 1276 个交易日中的 40 个交易日中赚取的，如果在那 40 个交易日中你选择空仓的话，你的年均收益就会从 26.3% 降到 4.3%。

密歇根大学的 H.纳盖特·西布恩（H. Negat Seybun）教授的研究可以佐证彼得·林奇的发现，他的结论是：

在一个为期 30 年的时段里，在重大的市场获利中，有 95% 的部分来自其间约 7500 个交易日中的 90 天。如果你碰巧错过了这 90 天，虽然这些日子只占全部交易日的 1% 多一点，期间股市提供的丰厚长期回报却都一笔勾销了。

拉斯洛·比里尼（Laszlo Birinyi）在其著作《交易大师》中研究了一个更长的时段，他计算之后得出的结论是：

倘若一位投资者坚守买入持有策略，于 1900 年将 1 美元投入道琼斯工业平均指数，那么到 2013 年年初，这 1 美元将升值为 290 美元。然而，倘若该投资者错过了每年中最好的 5 个交易日，那么到 2013 年，1 美元投资的价值将不足 1 美分。

这些都是美股的数据，在牛短熊长的 A 股又如何呢？2002 年 1 月 1 日至 2019 年 11 月 30 日间沪深 300 指数统计显示，如果错过涨幅最高的 10 个交易日，年复合收益率将从 6.3% 下降到 1.8%。

10 个交易日在总计 4324 个交易日中占比仅为 0.23%，却贡献了 71.4% 的收益。如果换个算法，去掉涨幅最高的前 20 天，结果如何呢？年复合收益率竟变为了负数！

结论不言自明。股市创富的时间窗口并非时时打开，相反，它如此微妙又如此短暂，如同昙花一现。所以，如果缺乏专业能力的保驾护航，择时是一种相当危险的动作。

「根据市场波动来买卖股票的行为，本质上是在择时。择时者试图预测短期市场波动和股价波动，并据此获得盈利而退场。但是，没有多少人可以用这种傻瓜都懂的方法真正赚到钱。如果真是这样，那这个人早就成了亿万富翁，而不是比尔·盖茨（Bill Gates）和沃伦·巴菲特（Warren Buffett）了。」彼得·林奇总结，「人们还认为，在市场调整的时候投资股票是非常危险的，但他们忘了，踏空同样是有风险的。」

二、频繁交易是过度自信的表现
既然如此，为什么许多人对进进出出的择时行为乐此不疲呢？

认知心理学的研究表明：人们往往是过度自信的，总是倾向于高估自己。当人们取得成功的时候，往往相信这是因为自己的能力；失败时，又往往归咎于运气、环境或者他人。数据显示，在抽样出来的被测试者中，有 82% 认为自己的驾驶技术高于平均水平。

另有一项针对 2994 家新公司进行的调查显示，公司创始人们认为自己创业成功的机率为 70%，却认为别人创业成功的机率只有 39%。

甚至大多数吸烟者认为，他们染上与吸烟相关疾病的风险也要比别人小。也就是说，人们普遍认为自己才是命运垂青的幸运儿。对此，18 世纪英国诗人爱德华·杨（Edward Young）讽刺道：「每个人都相信人终有一死，除了他自己」。

其实，也不必将「过度自信」一棒子打死，因为这一基因密码，可以激发人类面对危险时的勇气和对于未来的探索激情。喜欢幻想并勇于行动的埃隆·马斯克（Elon Musk）就是这样的典型人物，他看起来疯狂的自信使他完成了许多常人无法想象的奇迹。查理·芒格（Charlie Munger）多数时间都在教导人们要保持理性，但是他也讲过一句非常不一样的话，他说，「千万不要低估那些高估自己的人」。

「过度自信理论」被引进行为金融学，成为其重要理论之一。不过在股票投资领域，过度自信绝不是什么好事。

诺贝尔经济学奖获得主丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）指出：「过度自信的倾向在投资者中表现得尤为强烈。与其他大多数人相比，投资者往往更能夸大自己的技能，更会否认机会、运气的作用。他们会高估自己的知识水平，低估有关风险，夸大自己控制事态的能力。」

过度自信会导致投资者频繁交易。有意思的是，研究还表明，男性投资者比女性投资者交易更加频繁，而单身男性投资者又比已婚投资者更加频繁。

相比国外投资者，中国投资者似乎更为自信。据统计，2015 年 A 股整体年化换手率达到 500～600%，2016 年以来 A 股整体换手率平均也在 200～300% 之间，远远高于一般成熟市场 100% 左右的水平。

然而，「七亏两平一赚」的结果证明——过度自信并没有带来投资上的好收成。原因正是文章开头所描述的，投资者以为可以通过择时来规避下行风险，实际上不仅没有如愿，反而掉进了踏空的陷阱，错失了难得的上行窗口。

有些非专业投资者认识到自己的局限，选择将资金交给专业机构投资者打理，这自然是明智之举。但是很多时候他们又掉进了择人的陷阱——根据基金过往短期的表现频繁更换基金及背后的管理人。

这样的做法，同样难以实现预期的效果——避免频繁交易。金融学教授 AmitGoyal 和 Sunil Wahal 追踪了 3400 家美国机构投资者——包括企业退休账户、大学基金、工会基金等在 1994～2003 年十年间选择和更换专业管理人的行为。结论很有趣：

机构投资者通常因为管理人过去三年优秀的超额收益而决定雇佣，但雇佣后的三年，这些管理人的年化超额收益迅速缩水，甚至不及业绩比较基准。

解雇管理人也遇到的状况是相反的，那些因为过去几年回报不够理想而被解雇的管理人，解雇后的回报却优于新雇佣的管理人。这跟排队魔咒很相似：总觉得旁边的队伍排得快，可是当你换到那条队伍之后，之前的队伍又开始加速移动了。

三、在市场先生面前应保持谦虚
「价值投资之父」本杰明·格雷厄姆（Benjamin Graham，以下简称「格雷厄姆」）创造了市场先生的概念：设想有一位市场先生与你交易，他每天来敲你的门，风雨无阻。这位先生会对你们双方手中的东西提出买卖价格，但是他很情绪化，报价时高时低。如果你不理他，他也不生气，第二天会一如既往给你新的报价，等你的答复。

格雷厄姆告诫投资者：「市场先生对我们有用的是他口袋中的报价，而不是他的智慧，如果市场先生看起来不太正常，你就可以忽视他或者利用他这个弱点。但是如果你完全被他控制，后果将不堪设想。」

格雷厄姆还说过另外一句经典的话：「股票长期是称重机，短期是投票器。」长期看，股票反映的是企业的价值，它有科学的衡量标准；短期看，因为市场先生情绪变化莫测，所以它是投票器，结果很随机——持续地准确预测明天的行情会怎样，是非常难的。

股票投资门槛很低，水却很深。市场先生表面上看起来很容易亲近，他从不拒绝你，造成一种很容易被你操控的错觉，而实际上他却在利用你过度自信的人性弱点，让你不知不觉掉进了盲目择时的陷阱。

那么，如何绕开市场先生给我们设置的陷阱呢？

第一，尽量保持理性。在面对市场先生不合理的报价时，不能被牵着鼻子走。完全不用担心拒绝了他会有什么不良后果，因为市场先生的特点是绝不生气，不管你怎么拒绝他，第二天他都会照样准时来向你报价。

第二，努力变得专业。接受市场先生怎样的报价、什么时候接受他的报价，这些涉及到对股票的估值和对市场的长期跟踪，都是十分专业的技能。如果你自认为不具备这样的专业能力，那么不妨牺牲一些亲自操盘的愉悦感，委托具备专业能力的职业投资管理人为你打理财富。

第三，相信长期的力量。既然短期的「投票器」不好掌控，不如转换思路，去学习操控相对容易掌控的「称重机」。这么做的前提是，要着眼于长期，放弃短线操作。

数据证明，坚持长期投资能够获得良好的回报。杰里米·西格尔（Jeremy Siegel）在其经典著作《股市长线法宝》中统计了美股 210 年的股票收益率，结果显示，一个充分分散的股票投资组合的年平均收益率为 6.6%。

这意味着，平均而言，在过去的两个世纪里，一个分散化的股票投资组合的购买力大约每隔 10 年就翻一番。而固定收益投资组合的年平均真实收益率则大为逊色：长期政府债券的年平均真实收益率为 3.6%，短期债券的年平均收益率则只有 2.7%。黄金的年平均真实收益只有 0.7%。

在 A 股当中，相应情况又如何呢？从 1990 年到 2018 年，上证综指累计涨幅为 26 倍，年化增长率达 12.3%。

再选取 2008 年中至 2018 年中的数据来看，这十年间上证综指从 2800 点到 2800 点，指数上涨幅度为零。但统计显示，如果平均买入 2008 年 6 月 30 日以前上市的所有 1550 只股票并持有至 2018 年 7 月 30 日，这 1550 只股票剔除分红之后的持有期收益依然高达 259.9%。衡量 A 股市场所有股票综合回报的万得全 A 指数收益率 83.07%，A 股市场混合基金指数的收益率 107%。

可见，长期持有 A 股的收益率相当可观，只是很多人为失真的指数所蒙蔽，又被盲目择时行为所误导。

不妨再重温一下彼得·林奇的教导：「投资者最大的错误之一，就是在股票和基金里杀进杀出，指望避开调整。还有一种错误，就是手上拿着一大笔钱迟迟不入场，而是期待下一个调整来临时捡便宜货。」

在试图通过择时来躲开熊市的同时，人们往往也错过了与牛市共舞的机会。他还指出，有些投资者喜欢频繁转换于不同的基金，希望可以挑到表现最好的那只基金。其实，这么做往往事倍功半，徒劳无益。

读后感：
平时多问问自己：如果我这么做就能赚钱，这个世界会变成什么样？
这个问题想过之后，就基本上就放弃了95％的所谓的机会，短线也不做了，老老实实了。
世界观要正常点，这个世界之所以是现在这样，既是短线没戏的原因，也是短线没戏的结果。
是不是特哲理。

我们无法找到那些最好的时间，最差的时间。就算如果有人能算出来这需要多长时间历练才能做到啊。许许多多的事情，都没我们想的那么简单。想想自己的工作，但凡想做出点成绩需要多大的努力和洞察呀。
踏踏实实拿着，安心做自己的事，两不耽误。

## 区分市场的信号和噪音

你是不是订阅了很多投资理财类的公众号？是不是收藏了很多文章但从来不看？是不是对每天发生的各种热点新闻了如指掌？是不是频繁地看盘，生怕错过了买入卖出时机？

这些行为背后，有一个共同点，就是我们希望掌握尽可能多的信息。

一般观点认为，获取更多信息，可以丰富我们看待事情的维度，帮助我们作出更好的决策。但是，这里漏掉了关键的一点，我们追求的不应该是「更多的信息」，而应该是「更多高质量的信息」。

信息包含「信号」和「噪音」。我们希望寻找「信号」，但其实大多数的信息只是「噪音」。这篇文章告诉我们，随着观测频率的增加，信息的「信噪比」也就是信号的数量是快速降低的。

这些噪音，不仅不会带来帮助，反而会增加我们的焦虑，引发我们的情绪，破坏我们的认知。

如何降低噪音的比例？文中谭老师介绍了 4 种方法，我想我们可以结合他的建议找到自己的方式，提高信息质量，这有助于我们做出好的决策，也会让我们更加平静。

在不断波动的市场里，该怎么「拨开云雾见青天」，该怎样「哄」着自己继续持有下去，做少数派，不去当那小韭菜？

一、噪音远比信号多
云雾和青天的关系，如果用投资中的术语来讲，就是噪音与信号的关系。

我们知道，金融市场有一个特点，就是金融市场的数据信噪比特别低。就是说，噪音远比信号要多。

举个例子，你接收到 100 个信息，这些信息可能包括新闻、报告、价格的波动等等。这 100 个信息里面，只有 10 个是对你决策有帮助的信号，而有 90 个是噪音。这些噪音不但没有帮助，而且可能会妨碍你做出正确的决策。

但问题的关键还不止于此，纳西姆·尼古拉斯·塔勒布（Nassim Nicholas Taleb）在《反脆弱》中提了一个非常重要的观点：随着我们观测频率的增加，信噪比会进一步降低。

伴随信息的增加，噪音增加得更快：

如果你看周线，可能信噪比是 30%；
如果你看日线，可能信噪比是 10% ；
如果你看 5 分钟 K 线，可能信噪比只有 5% 了。

当你了解了信噪比的这个规律，你就能明白，很多人来到市场之后，会把观测周期不断地缩短，他认为这样自己可以更灵敏，可以更贴近市场，可以得到更多的信息。

得到更多的信息这一点没有错，但是他却没有意识到，得到信息更多的背后，是得到了更多的噪音。因为随着周期缩小，信噪比进一步降低，所以他做出正确的决策更加困难了。

二、提高信噪比的几种方法
把「拨开云雾见青天」这句话翻译一下：

你想要的是怎么样在金融市场的大量噪声中，提取出真正有价值的信息，帮助自己做出更好的决策。

很显然这是一个难题，而且是无数聪明人想要解决的难题。

这个难题没有终极答案，因为很多时候，信号和噪音就像牛奶和水一样混杂在一起，没有办法完全地理清，但是依然会有一些方法能够起到帮助。

我这里讲几个方法。

第一个方法，用相对长时间的时间框架。

上文已经举过例子了，你看周线、日线和分钟线的时候，周期越小，信噪比越低。那么你既然要提高信噪比，就反其道而行之，看相对大的周期。

具体用什么样的周期，没有标准答案，跟每个人能投入的时间、他的投资能力、对投资的理解都是相关的。比如一个工作很忙的人，他可能使用周线去做股票就可以了，对他来说是适合的。但是作为一个专业的选手，也许用小时线是一个比较合适的周期。

总而言之，当你把周期放大的时候，你的信噪比会提高。

第二个方法，用一些技术指标来降低噪音。

我们知道，噪音在数学上有一个特点，就是它是随机的。既然是随机的，那么用某些数学方法可以把它降低，比如说用平均值的方法。

平均值的方法就把正向和负向的噪音相互抵消掉一部分。

我们平常用得最多的，就是移动平均线，比如你构筑一个 20 天的移动平均线去观察趋势，它的波动显然比日常的价格波动要平稳很多，就是因为它降低了噪音。

第三个方法，用特殊值。

A 股有 3000 多只股票，是不是每个股票的价格变化所蕴含的信息是同等的呢？并不是。

信息在时间和空间上的分布是不均衡的。这就意味着在某些特殊的时段，价格的信息含量高；也意味着，在某些特殊的标的上，它的价格信息含量高。

举个例子来说，市场有的时候成交量大，有的时候成交量小。那么是不是可以假设：在成交量大的时候，价格具有更高的信息含量？

再比如说，市场上有的股票，不管涨和跌都能带动其他的股票，我们称之为龙头股，或者影响力股。这种股票的价格信息含量是不是比其他的股票高呢？

从这个角度去思考问题，也能找到一些方法，进一步提高信噪比。

第四个方法，主观降噪。

以上三个方法都是讲的在数据端提高信噪比。这是最常规的方式，也是绝大部分人努力的方向。

但是，我在这里要提出来另外一个不同的方向，这个方向意识到的人很少，但是也特别重要，甚至更加重要。

那就是，如何在主观上提高自己内心的信噪比。

我们有时候形容一个人在决策的时候特别清醒（类似于「拨开云雾见青天」的感觉），会用到「澄明之境」这个词，佛家也很喜欢用这个词，听起来有点类似于开悟的状态。

其实，澄明或者开悟，指的都是一个人在内心中噪音特别低的状态。

有研究认为，一天中人的头脑里会产生 6 万个念头。你可以想象一下如此密密麻麻的念头，比苍蝇还多。一个人内心中的噪音是有多么大。

所以即使外在的数据质量不变，如果我们能够降低自己内心的噪音，趋向于澄明之境，同样也能帮助我们做出更好的决策。

事实上各种各样的修炼体系，儒家的正心诚意、道家的清静无为、佛家的善护念，趋向都是同一个目标，都是澄明之境这个目标，换句话来说都是为了降低内心的噪音。

但这个部分光知道没有用，是需要不断修炼的过程。比如说正念冥想就是一种很好的修行方法。

我身边也有朋友多年的正念冥想之后，确实能够达到主观上提高信噪比的效果，这也对他的投资业绩很有帮助。

三、找到自己在投资市场中的根
至于「做少数派，不去当那小韭菜」，这个说法不完全正确。

少数派并不一定在每个时候都是对的，尽管瑞·达利欧（Ray Dalio，以下简称「达利欧」）有一句名言，投资成功的秘诀是与共识对赌，但是他还有后半句——并且赌赢。

比如说在疯狂的牛市中，多数人就是正确的，你如果费尽心思想要做一个逆趋势的少数派，可能你会很惨。

所以不要刻意去做少数派。那么什么是韭菜呢？如果用一个比喻来说，看你有没有根。如果你有非常深入的根扎在大地上，你就不是韭菜；如果你的根很浅，一揪就起来，那你当然就是个韭菜。

那什么才是一个投资者在这个市场上的根呢？就是你的体系。

你有没有自己的投资体系？这个投资体系必须逻辑上是自洽的，必须长期来看预期回报是正的，同时还必须适合你个人的性格特点。

当我们说投资的时候，绝不是说——某一笔买卖或者某一个起心动念的决策。那些东西都没有稳定性，你运气好的时候可能暴赚，套用一句俗话来说：「凭运气赚来的钱终归会凭实力赔回去。」

除非你建立一个完整的系统，依靠系统赚钱，在这个市场上才可能长治久安。

所以尽管很多时候，韭菜等同于多数派，但它不是必然的，如果不想做一个韭菜，唯一的办法是建立自己的操作体系。

当有一天你的根系能够深入地下，牢牢地扎根下去，你才能做到笑看韭菜。

四、哄着自己并不解决问题
最后一点，「『哄』着自己」，这是个完全错误的说法。

所谓的「哄」其实就是自我欺骗，当然，自我欺骗会让人好受一点，这个市场上很多人都这么干。比如说买了一只股票套牢了，不断地下跌，你就不断地自我欺骗，现在就是底部了，马上就要反弹了。自我欺骗就像一剂麻醉剂，让自己舒服一点。

但是从长期来看，它就是一副毒药，对你投资能力的提升没有任何帮助。

所以达利欧在《原则》中提倡的是「去麻醉化」，他用的词叫做追求极致的真相。

我们要看到真相有两个极大的障碍，一个叫做自我意识障碍，一个叫做思维盲区。

自我意识障碍，简单地说，就是自恋。大量的心理学研究表明，人们普遍会高估自己的能力，不管是卡车司机还是投资经理。

思维盲区，就好比一个人开车的时候，在后视镜中总有一块地方是看不到的。一个人考虑问题的时候也是这样，这个问题靠自己解决不了，只能靠队友或者靠工具。

所以，你用的这个「哄」字是一个完全错误的方法论，尽管它能让你短期舒服一点，但是长期一定是有害的。

我们要做的恰恰是要看清真相，迎接痛苦。然后，把它作为自身进化的资粮。

这不容易，这是一个修炼的过程，这是进化的道路，但是除此之外别无他途。

