---
title: 选基金
---

## 不看短期基金排行榜

看电影，可以用豆瓣的观影人数和分数作为初步的选择标准；出去吃饭，可以用大众点评的餐馆评分来决定吃哪家；点菜前，也可以用「推荐菜」来作为参考。

买基金，也可以用类似的方式吗？各大基金销售公司标配的「基金排行榜」有意义吗？为什么我买了排名第一的基金还是会亏钱？

虽然看起来都是「商品」，都可以从手机里方便地「一键购买」，但基金和电影、餐厅有明显的不同。

投资是一个长期过程，基金业绩背后的是基金经理的认知。短期排名靠前，其实无法区分是因为他的能力还是运气，甚至是「赌性」——也许他只是刚好重仓了最近热门的行业。

01
在资本市场上，有一个广为人知的规律：短期里表现特别好的基金，往往容易受到投资者的追捧。反之，一些在长期表现好、但是短期表现不出众的基金，则容易被投资者抛弃。殊不知，投资者并不应该选择这种「根据短期基金表现好坏选基金」的交易方法。

证券市场上的价格，经常在短期内呈现巨大的波动。而这种波动，许多时候偏离了基本面方向，往往仅因为某些情绪和价格的纠缠而产生，因此毫无意义。在研究证券价格波动这一问题上，许多投资大师都曾经有过精辟的分析，比如乔治·索罗斯（George Soros）对「市场偏见」的理解、沃伦·巴菲特（Warren Buffett，以下简称「巴菲特」)对「市场先生」的描述。

由于「市场偏见」一直存在，因此在中、短期（比如以 1 年为周期)市场上赚钱最多的人，往往不是最理智的人，而是对近期「市场偏见」最敢下赌注的人。当然，这种赌注偶尔来自于正确的判断，但在绝大多数时候，来自于更大的胆量（尤其是重仓的赌注），而不是更小心的计算。

我们经常可以看到，短期业绩最好的基金，一般它的长期业绩很难是最好的。而长期业绩更加优秀的投资者，由于他们对短期价格偏离基本面的情况，抱有十分谨慎的态度，因此他们的业绩在中、短期，反而很难成为最好的那个人。也就是说，他们在绝大多数赌局中，没有也不敢下太大的注。

但是，这种短期业绩排名和长期回报率之间的偏差，往往不为投资大众所熟悉。反之，在财富效应的驱使之下，投资者很容易相信「最近业绩最好的那个基金，就是投资水平最高的基金」的宣传。对于第三方的基金销售者来说，给客户推荐一只最近一年里赚了许多钱的基金，往往总比推荐一只半年多没怎么赚钱的基金来的容易。

至于这个赚了钱的基金，到底是怎样赚来的——有发现价值的能力？或者只是运气好？没有多少人愿意仔细深究。话说回来，若投资者真的有耐心去深究一只基金到底如何赚的钱，往往也不需要买基金了——通常他们自己就有非常不错的投资能力。

02
长期致力于公募基金销售工作的孟岩，曾经对我说了一个故事——他为什么关掉之前自己创建的「财帮子」网站。孟岩创立「财帮子」网站的初衷是，利用编程和数据计算的手段，帮助投资者比较投资产品的业绩回报率，以便他们知道在最近一段时间里（6 个月或 1 年），哪些基金和投资组合的表现更好。

一开始，孟岩觉得，这样的数据整理，对投资者来说是一个很不错的理财工具，毕竟数据整理是个费劲的工作。但是很快，孟岩发现，对于投资者来说，「财帮子」反而成了「一个更快的自杀工具」。这个准确的比喻来自孟岩自己的描述。

在得到每天最新的基金业绩排行榜后，投资者更容易追涨杀跌。结果，当投资者们能够以方便的方式，发现并买入「最近一段时间表现更好的基金」，投资收益率却并不好甚至是下降的。

后来，孟岩关掉了「财帮子」网站，投入到指导投资者长期投资的教育工作。显然，后者的社会意义及价值，比简单地告诉投资者「哪个基金在短期表现更好」，更加重要。

为什么「追逐短期业绩最好的基金」会导致收益率下降？除了因为「真正的投资能力和短期业绩」之间存在偏差，还有另外两个原因。

其一，投资者频繁地追逐「短期更好的基金」会损失大量手续费。一般来说，基金有一个多百分点的申购费、半个百分点左右的赎回费。来回交易几次，投资者就折损了不少收益。

其二，短期内更好的投资焦点，价格上涨了不少，估值更贵。而买入这类基金，再想在长期获得好的收益率，自然就非常困难。

有一位公募基金的前辈，也曾和我感叹过：「在基金管理中，投资者追涨杀跌造成普遍的收益率缺失。」他们内部曾经做过统计：长期来看，基金持有人所赚取的回报率往往低于基金净值的增长。

这意味着，太多投资者喜欢追涨杀跌。他们来回申购赎回基金，在基金净值上涨以后买入、下跌以后卖出，而不是长期持有优秀的基金。这种行为不仅让投资者损失了更多手续费，更重要的是，投资者频繁地追热避冷、高买低卖，长期必然会侵蚀自己的收益。

有的投资者说：「既然我们不应该追逐短期业绩最好的基金，那么买短期业绩最差的基金，是不是就可以了？」

这绝对是对「不应该根据短期业绩买基金」这句话的严重误解。基金在短期内的业绩上涨固然不值得信赖，但是短期业绩差也不说明任何问题。事实上，短期的业绩，根本就不应该作为投资者参考的资料。

03
那么，投资者究竟应该依据什么选基金？春秋时代的一个故事，对这个问题给出了很好的答案。

据《史记·管晏列传》记载，管仲在建立功业以后曾经感叹：「吾始困时，鲍叔不以我为贪，知我贫也。不以我为愚，知时有利不利也。不以我为不肖，知我不遭时。不以我怯，知我有老母也。不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。生我者父母，知我者鲍子也。」

这段话翻译成白话文，大概意思就是：早期，管仲倒霉的时候，做什么都不行，但是鲍叔牙没有看不起他，知道他只是每次都不走运罢了。所以管仲感叹，「生我者父母，知我者鲍子」。

想想看，管仲做了一大堆糟糕的事情，换成今天的基金，恐怕都不止一年业绩不好，而是像巴菲特在 1995 年到 2000 年的科技股泡沫时代那样，连续五六年的业绩都跑输市场。但是，鲍叔牙作为「基金持有人」，却知道这并不是管仲的能力不行，只是时运不济罢了。

鲍叔牙不嫌弃管仲「短期业绩不好」，长期坚定持有，遂成就一代齐相。于是才有管仲「九合诸侯，一匡天下」，为中原诸侯国势力集团的崛起和巩固，起到至关重要的作用。

孔子甚至感叹：「微管仲，吾其被发左衽矣。」（语出《论语·宪问第十四》）意思是：「没有管仲的话，我孔子恐怕也要变成蛮夷了啊！」这段识人用人的故事，后来成为脍炙人口的「管鲍之交」。

可惜的是，千秋之下听过「管鲍之交」的人多，而真正能抵抗短期利益诱惑的人，却太少了。一代代的投资者们，继续冲动地追逐短期业绩，在「今年最好的基金排行榜」的鼓动下，离长期的优秀投资回报越来越远。

读后感：
其实我的口号是，要么不买一个基金，要真认准了，基金经理不死我基本没打算卖。。

价值投资者应该使用内在计分牌，力求获取绝对收益。比如，每年能赚到12%就知足吧。别人比我少，我不喜；别人比我多，我不悲。
如此想来，排行有什么意义呢？
选择一个长期值得拿住的，比如沪深300，不管消费、医药涨得多猛，我不会攀比收益率，也不会重仓配置。

感谢分享，非常有价值的一篇佳文！！

关于靠业绩靠排名买基金，几乎肯定是新手要经历的一关。甚至不少人有一个朴素的观点：

"我知道短期排名靠前的基金未来不一定就好，但是排名中游和下游的基金未来也不一定好，既然都是未来不一定，那为什么不选个短期排名靠前的？起码心里舒服啊。"
就很容易无言以对。这可能本来就不是他们最好的选择，只不过是最不坏的。选什么排名都不好，排名靠前也不例外，但其他看起来更糟。
就看起来很理性。
所以依赖短期排名选基金，会很容易成为大部分人的选择。